Blake: So, Jason we’ve talked a lot about how automatic shortcuts and heuristics can
Blake: Này Jason, chúng ta đã bàn rất nhiều về cách mà "lối tắt vô thức" (automatic shortcuts) và suy nghiệm (heuristics)
bias our decisions and lead us to make errors but what are some of the times when those
có thể tạo nên thành kiến trong quyết định của ta và khiến ta mắc lỗi, nhưng khi nào thì những
automatic decisions can actually help us, when they can lead us to the right decision.
quyết định vô thức có thể thực sự giúp ta và dẫn ta đến quyết định chính xác?
Jason: I mean we’ll all experts in a lot of things, right?
Jason: Chúng ta đều là những chuyên gia trong vô khối thứ, phải không?
Presumably a lot of adults are pretty expert when it comes to reading or riding a bicycle
Cứ cho là có rất nhiều người lớn thành thạo việc đọc sách hay lái xe đạp
and you don’t even recognise it and that’s kind of the interesting thing.
và bạn thậm chí còn không nhận ra điều đó, và đó là điều thú vị.
We all make these kinds of judgements and decisions without real or whole lot of insight
Chúng ta đều đưa ra những phán đoán và quyết định như vậy mà không dựa trên thực tế
into the basis of those judgments and decisions.
hay hiểu cơ sở của những phán đoán và quyết định đó.
It’s this automatic process that you really kind of introspect much about.
Đây là quá trình vô thức mà bạn luôn tự mình xem xét.
But for experts it does seem pretty unusual, it seems impressive in a lot of cases.
Nhưng đối với những chuyên gia, họ có thể làm những điều khá phi thường, có nhiều trường hợp hết sức ấn tượng.
For example, chess expert they see a chessboard very differently than we do and in fact what
Chẳng hạn như, các chuyên gia chơi cờ vua, họ nhìn bàn cờ theo cách khác biệt so với chúng ta
you can do is take the pieces on a chessboard and scramble them in a particular way and
trên thực tế là bạn có thể lấy vài quân trên bàn cờ và xáo trộn chúng theo một cách nhất định
ask them to remember the particular configurations on a chessboard and they can do it, they have
và yêu cầu các chuyên gia ghi nhớ những cách sắp xếp đó và họ có thể làm được
an incredible memory for chess configurations.
họ có trí nhớ tuyệt vời về những cách sắp xếp quân cờ.
Bird experts have incredible memory and discriminations ability when it comes to birds.
Các nhà điểu học có trí nhớ và khả năng phân biệt đáng kinh ngạc đối với các loài chim.
Mammograms, you have an expert radiologist looking at a mammogram they can tell whether
Đối với khối u ở ngực, bạn có những chuyên gia X quang có thể nhìn vào hình chụp X quang và nói ra rằng
its normal or abnormal in milliseconds they can just flash on the screen and be able to
liệu tình trạng của khối u là bình thường hay bất bình thường, chỉ trong một phần nghìn giây khi họ nhìn lướt qua hình ảnh trên màn hình
tell whether it’s a weird scan or not.
và nói được rằng hình ảnh chụp cắt lớp có gì bất thường không.
So, what seems odd to us is really just natural to them in the same way that reading or riding
Vậy nên, điều có vẻ quái dị đối với chúng ta lại cực kỳ bình thường với họ như đọc sách hay đạp xe,
a bicycle is to us so, and these are a result of the sort of heuristics or shortcuts and
và đây là kết quả của những suy nghiệm và lối tắt
the structure that they spent countless hours doing.
và cấu trúc mà họ đã bỏ ra hàng ngàn giờ để rèn luyện;
We spent countless hours reading, riding bicycles and so on, they spend countless hours staring
Chúng ta dành rất nhiều giờ để đọc sách và lái xe đạp, còn họ dành thời gian đó chỉ để nhìn tập trung vào
at that particular stimulus, and that’s how it happens.
vào một kích thích nhất định, và đó là cách mà họ có thể làm những gì họ làm.
Blake: So, it seems like heuristics or these learned automatic responses are kind of functional
Blake: Có vẻ như suy nghiệm hay phản hồi vô thức được rèn luyện có chức năng
generally in that they can sometimes represent something good that we’ve learnt something
thể hiện điều gì đó tốt, rằng ta đã học được điều gì đó
to a high level of expertise.
tới một trình độ cao.
It’s just that sometimes the general rule doesn’t always apply and we make mistakes
Chỉ có điều các quy luật chung không phải lúc nào cũng áp dụng được
occasionally.
và đôi khi ta đã mắc sai lầm.
Jason: But there are a lot of experts out there who claim to be experts but actually
Jason: Nhưng có rất nhiều chuyên gia ngoài kia tự xưng mình là chuyên gia
don’t have any real expertise.
nhưng thực chất họ lại không có khả năng chuyên môn.
They think they know what they are doing but in fact when you actually test them which
Họ nghĩ họ biết được họ đang làm gì, nhưng thực tế là khi bạn kiểm tra họ
is why we have the scientific method.
- đó là lý do tại sao ta có phương pháp khoa học -
When you actually test them to see whether they can actually do what they claim they
Khi bạn kiểm tra họ để xem liệu họ thực sự có thể thực hành chuyên môn của họ hay không,
kind of fall short and so it seems to be exposure, yes, but also feedback.
họ lại thất bại và đó là một sự vạch trần, nhưng cũng là một phản hồi.
You absolutely need to know whether you are right or not at those kinds of judgements
Bạn thực sự rất cần biết rằng liệu bạn có đúng trong những
and decisions.
phán đoán và quyết định của mình.
Blake: So, given that it can be difficult to know whether we should rely on someone’s
Blake: Vậy, cho rằng rất khó để biết liệu ta có thể tin tưởng vào
expertise, what are some of the ways we can evaluate people’s claims of expertise?
chuyên môn của ai đó hay không, có những cách nào để đánh giá những tuyên bố về chuyên môn của người khác?
Jason: If you ask somebody whether they can do what they claim we often feel like we’re
Jason: Nếu bạn yêu cầu ai đó thực hành chuyên môn của họ,
all better then we actually are.
thì ta thường cảm thấy rằng mình tuyệt vời hơn bản chất thật của mình.
Everyone rates them themselves as an above average driver, for example, which can’t
Chẳng hạn, mọi người đánh giá khả năng lái xe của họ trên mức trung bình,
be the case because it’s an average right?
điều này là không thì vì đó chính là mức trung bình, phải không?
If I claim to be a wine expert, you just don’t take my word for it you need to test me, right?
Nếu tôi tự xưng là một chuyên gia về rượu vang, bạn không thể tin tôi sái cổ mà phải kiểm tra tôi, đúng không?
Put me in a circumstance where you know the truth and present the information to me where
Bạn phải đặt tôi vào một hoàn cảnh ở đó bạn biết sự thật và đặt ra thách thức cho tôi
you are actually testing whether I can do what I actually claim.
để kiểm tra xem liệu rằng tôi có thể làm những tôi đã nhận hay không.
We’ve done a bunch of work with for example, fingerprint experts, these are people I talk
Chúng ta đã tiến hành rất nhiều nghiên cứu với những chuyên gia phân tích vân tay,
about the way that people spend their days, these are people that look at pairs of prints
đó là những người nói chuyện với tôi về những gì mọi người làm hằng ngày, những người nhìn vào những cặp vân tay
8 hours a day every single day of their working days and that’s all they do.
suốt 8 tiếng mỗi ngày và đó là tất cả những gì họ làm.
They look at prints that match and those that don’t and they have an incredible amount
Họ nhìn vào những vân tay khớp nhau và những dấu vân tay không khớp nhau
of expertise.
và họ có trình độ chuyên môn cao đáng kinh ngạc.
But we didn’t know whether they could actually do what they claimed or not for 100 years
Nhưng ta không biết liệu họ có thực sự thực hành được chuyên môn đó hay không
of them actually testifying in court.
trong 100 năm làm chứng trước toà.
We had no idea whether they could actually match prints or not which is kind of scary
Ta cũng không biết liệu họ thực sự có thể nhận ra những dấu vân tay giống nhau hay không
and so you need to do these kinds of experiments to actually kind of probe or prompt that sort
và điều đó khá đáng sợ, và bạn cần phải tiến hành đủ kiểu thí nghiệm để thăm dò và thúc đẩy
of expertise to actually see whether it exists or not and there’s a lot of different areas
chuyên môn đó để thực sự xem xét rằng liệu nó có tồn tại hay không.
where people are making these kinds of grand claims and we really have no idea whether
Có rất nhiều các lĩnh vực khác nhau trong đó người ta đưa ra những tuyên bố quan trọng và ta thực sự không biết
they can do it or not.
liệu họ có thể thực hiện nó hay không.